Parche de traducción al castellano para el juego "Earthbound" de Nes

¿Esto qué es?

Esto es un sencillo parche para parchear el mencionado juego de Nes y traducir en la medida de los posible los textos/gráficos al castellano a la par que eliminar parte de la censura sufrida a manos de los sibilinos de Nintendo América.

¿Qué está traducido?

Está traducido mayormente todo el texto y gráficos del juego.

¿Qué NO está traducido?

Algunos gráficos.

Bugs y estadísticas

En la consecución de este proyecto se han invertido muchas horas, incluído el testeo.

¿Para qué versiones vale este parche y quién lo puede usar?

Este parche solo se puede aplicar con éxito a la rom "Earthbound Zero by Demiforce v1.01-2 (Hack)" ROM CRC32    42EC339A

¿Qué me hace falta para instalarlo?

La rom en cuestión, este parche y un parcheador ips.

¿Cómo aplico la traducción?

Usa un parcheador IPS, por ejemplo Lunar Ips para aplicar el parche a la rom, luego, si vas a usar el emulador recomendado, pon el archivo Project64.rdb en la raiz del emulador, sustituyendo el archivo antiguo, este archivo ya está modificado para que el emulador detecte este juego y la anterior traducción, Duke Nukem Forever.

Notas: 

Se ha testeado el juego a FUEGO en hardware real via everdrive y un poco en el emulador Project64 1.7.0.49.

Gracias por usar esta traducción.

Jackic 2019.