中文名称　地球冒险2
英文名称　EARTHBOUND
日文名称　MOTHER2 ギーグの逆襲
游戏平台　GAMEBOY ADVANCE
游戏类型　角色扮演(RPG)
容量大小　16MB
发布版本　简体汉化补完版(V2.0)补丁
汉化组织　个人
发布时间　2025年5月24日


【游戏简介】

　　《地球冒险2》是由Ape,Inc.和HAL研究所联合开发，任天堂发行的角色扮演游戏。本作是“地球冒险”系列的第二作，于FC版初代发售5年后的1994年，登录SFC主机平台。游戏依然由“圈外人”糸井重里负责游戏设计和剧本。铃木庆一、田中宏和负责作曲，大山功一负责美术设计，岩田聪担纲程序总监。
　　与一众奇幻风格的RPG游戏不同，本作的故事背景设定于现代，讲述了少年Ness与伙伴们踏上拯救地球的冒险旅程，联合对抗外星人威胁的故事。
　　无论是风趣的台词，复古的画风，还是令人难忘的原声音乐，本作都成为了许多玩家心目中不可替代的经典之作。
　　游戏于1995年在北美发售，命名为《EARTHBOUND》。之后又在2003年收录到GBA掌机平台的《MOTHER1+2》合集中。


【汉化说明】
　　2011年，游戏的爱好者Tomato和Jeffman免费发布了《MOTHER1+2》的非官方英文翻译补丁。本次汉化就是以这个英文翻译版本(中的《地球冒险2》)为基础框架进行的。所以，这依然是一个完全免费的非官方补丁。如果您喜欢这款游戏，请通过购买官方产品的方式表达支持。此外，鉴于参与汉化的人员水平有限且时间仓促，如未达到您的预期，敬请谅解！
　　
　　
【本次发布所包含的内容】

　　1、汉化补丁
　　2、汉化说明
　　3、调试模式使用说明
　　4、地球冒险(美版)官方电子攻略书


【贡献者】

　　技术支持：施柯昱、悲伤不止1
　　翻　　译：泓水
　　美　　工：施柯昱
　　润　　色：泓水、主播萌杀
　　测　　试：泓水、Leon.扬、主播萌杀
　　特别感谢：核心玩家大川(帮忙牵线施柯昱)
　　　　　　　Tomato,Jeffman(英文版制作者)


【发布视频】

　　汉化发布：https://www.bilibili.com/video/BV158jnz3EH2/
　　（转载请保留本链接，使链接可以复制或点击）


【免责声明】

　　本补丁基于GBA游戏《Mother1+2》的非官方英文翻译版本进行了汉化，游戏版权归属原制作商所有。本补丁仅供汉化研究之用，任何组织或个人不得以本补丁用于任何形式的商业目的，对此产生的一切后果由使用方自负，汉化人员将不对此负任何责任。


【补丁使用说明】

　　首先，您需要获取《MOTHER 1+2》日文版(或打好补丁的英文版)的ROM文件。由于涉及版权问题，因此您需要自行寻找。
　　接下来，下载这次发布的汉化补丁文件。根据您获取到的ROM选择对应的补丁文件。

　　·mother2(J to C).ips  对应日文版的ROM
　　·mother2(E to C).ips  对应英文版的ROM

　　把.gba格式的ROM和对应的补丁文件放到同一个文件夹中。并且把两个文件改成相同的主文件名，例如：

　　ROM：M12.gba
　　补丁：M12.ips。

　　用模拟器加载ROM文件。目前大部分模拟器都会自动加载补丁，这样运行起来的就是汉化补完版了。如果补丁没有生效，可能是因为模拟器默认设置里没有打开“自动加载补丁”的功能，又或者要求把补丁放到指定的文件夹下。那么请参考模拟器的帮助文件进行设置即可。
