# Mother-3-Spanish-Translation
La traducción al español castellano de Mother 3.

## ¿Qué es esta traducción exactamente?
Esta es una traducción sirve como una **actualización a la traducción al español castellano ya existente** que databa del 2011, creada por Jimmytrius y todo su equipo. Podéis ver un historial de todo el proceso de esa traducción [aquí](https://mother3spanish.blogspot.com) (os aseguro que es interesante). Esta nueva traducción incluye muchos cambios y añadidos que mejoran esa traducción antigua.

### ¿Qué cambia?
Ciertamente, cambia muchas cosas, se tardaría muchísimo en mencionar todas y cada una de ellas, pero un resumen general sería el siguiente:
- Traducción de muchos gráficos que antes no estaban traducidos.
- Doblaje de los 2 clips de voz que antes no estaban doblados.
- Expansión del sistema de artículos (los enemigos ya no muestran "a el" o "de el").
- Cambios generales en el script para hacer ciertos diálogos más naturales y localizar ciertas bromas (la novia de Salsa ya no está "monocuestrada").
- Adecuación de la fuente del juego para poder adaptarse mejor a las necesidades del idioma.
- Esta traducción, al estar basada en la **versión 1.3 de la traducción inglesa**, contiene todos los cambios que se dieron en esta. Los puedes ver en [este enlace](https://twitter.com/ClydeMandelin/status/1384411053384036354).

## Instalación
Para poder jugar la traducción por tu propia cuenta, necesitarás de dos cosas:
- Una ROM del juego en japonés.
- El **parche** más reciente en [Releases](https://github.com/DanionelP/Mother-3-Spanish-Translation/releases).

Con todo esto, deberás seguir los siguientes pasos:
1. Dirígete a la página [(https://www.marcrobledo.com/RomPatcher.js/)].
2. En el apartado "ROM file" deberás seleccionar el archivo de la ROM en japonés.
3. En el apartado "Patch file" deberás seleccionar el parche.
4. Dale a "Apply Patch".
5. ¡Disfruta del juego!

## Créditos
Esta traducción ha sido realizada en su gran mayoría por, Danionel ([Twitter](https://twitter.com/DanionelP)). Muchas gracias a [Jumpman](https://github.com/JumpmanFR) y a [Lorenzooone](https://github.com/Lorenzooone) por prestarme su tan valiosa ayuda con muchos de los aspectos técnicos.

Créditos también, por supuesto, a los creadores de la traducción original:
- [Jimmytrius](https://twitter.com/Jimmytrius)
- David Durán
- Hohohohoho
- Rock
- YellowSlime

Les doy muchas gracias también a todas las personas que me han estado apoyando y asistiendo en el servidor de Discord de la traducción: srgio., Angeleiro, GodlyProsecutor, Pixel_hill, Halosesparta, Porky PK, y muchos más...

## Contacto
Si encuentras algún fallo, ves algo que se puede mejorar o simplemente quieres hacer una sugerencia, puedes hacerla a través de la pestaña [Issues](https://github.com/DanionelP/Mother-3-Spanish-Translation/issues).
Si necesitas ayuda para entender cualquier cosa del código de mi traducción (ya bien porque estás haciendo una traducción al español latino u a otro idioma), será mejor contactarme a través de Discord, lugar donde suelo ser más activo. Mi username es **danionel**. ¡Estaré encantado de ayudarte! ^^
