MOTHER 3 Italian Translation v1.0
di Gianpaolo "snifit" Russo.

La lista dei ringraziamenti sarebbe davvero infinita. Mi limito a spiegare le modalità di applicazioni della patch.

Hard-patching:
1. decomprimere il file nella stessa cartella della rom originale giapponese.
2. usare un tool come NUPS patcher (http://www.romhacking.net/utilities/606/) per applicare il file .ups sulla rom .gba.
3. avviare il gioco tramite emulatore; a questo punto il gioco dovrebbe essere in italiano.

Soft-patching (supportato solo da alcuni emulatori, come VBA-M):
1. decomprimere il file nella stessa cartella della rom originale giapponese.
2. rinominare i due file di diversa estensione in modo che abbiano lo stesso nome.
3. avviare il gioco tramite VBA-M o altro specifico emulatore; a questo punto il gioco dovrebbe essere in italiano.

Buon divertimento. :)
15/07/2015