Qui in allegato vi è il patcher UPS e la patch, per patchare la ROM del gioco in giapponese, che
dovresti procurarti legalmente, avvia NUPS e premi "Apply an UPS patch to a file", seleziona
come file originale il file .gba e come file da applicare "Mother3ITA1.0.ups".

Se non puoi comprare Mother 3, cerca almeno di supportare la serie, comprando su Virtual Console
per Wii U Earthbound e/o Earthbound Beginnings.

Questa patch è totalmente gratuita, inoltre è stata creata da dei fan. Se te l'hanno fatta 
pagare, allora denuncia le persone da cui l'hai presa.

Spero che vi divertiate, per qualsiasi domanda rivolgersi a me su http://mariocastle.it , su
https://twitter.com/Lorenzooone, oppure su https://www.youtube.com/channel/UCyy3m7GBC5ajrpSp6EkWUpA