======漫游汉化组说明文件======

游戏名称:(GBA)2377 - Mother 3(J).gba
中文名称:地球冒险3
补丁版本:简体中文剧情汉化版

完成进度
    破解:95%
    翻译:100%
    文饰:100%
    美工:0%

此为该游戏的简体中文剧情汉化版。汉化完成了所有剧情道具文本，仅怪物图鉴没有汉化。图片没有汉化。
由漫游汉化组和空气汉化组联合汉化。

　　破解：Kingbao578、空气、flyeyes
　　翻译：感恩而死
　　统筹：胡里胡涂
　　文饰：Andystar、用电器、胡里胡涂
　　特别感谢：huya、S1任区、漫游内测号领取群的所有玩家

三年了！我们用了太多时间来沉沦，来思考未来和人生。虽然感恩而死依靠一人之力很早就完成了翻译任务。但是动力无法像H1N1那样快速传播，漫游的一帮老人们依然在原地徘徊。关于人生，我们也许思考过；关于未来，我们却从未染指。汉化商业化就是死，不商业化就是沉寂。如果一定没有第三条路的话，我们也许该放手了。回首那些曾经和我们一起作战的名字：狼组、勇者、天使、CGP……漫游似乎也应该是去“银色之家”和他们相聚的时候了。
如果不是Andystar的加入，这款老娘3也许真的会被我们带入坟墓。也许！幸好只是也许！Andystar的坚定不移，让这款老娘3有了前进的动力，让漫游组有了活力。我在异乡漂泊了7年之后，也终于不再摇摆，下决心让自己的人生去走一条以前不敢走的路。或许，真的有第三条路等着漫游汉化组和他们的朋友们去踏步向前。

在这圣诞夜
为老娘3汉化的功臣 感恩而死和Andystar――干杯！
为还记得漫游组和空气组的玩家――干杯！
为一个我们全新的未来――干杯！

感谢您支持漫游汉化组。

各位在游戏中发现的问题可以到我们的网站和论坛发表你的看法和意见。
网站：http://www.manyoteam.com
论坛：http://www.tenvana.com
另：关于漫游汉化组补丁的补充说明：
本组为非盈利组织，此补丁是为了个人研究需要，与一切商业活动没有关系。
凡市面上出现的本组汉化作品的游戏卡带均为未经本组同意私自盗用的。
